---
title: Getting Started
description: Getting started with Jigsaw's docs starter template is as easy as 1, 2, 3.
extends: _layouts.documentation
section: content
---

# Welcome

## Introduction

Sajya - это открытый и свободный проект целью которого являться предоставления легкой реализации сервера JSON-RPC 2.0 для Laravel.


> **Обратите внимание!** Руководство содержит информацию по использованию пакета, при этом не поясняет использование фреймворка. Настоятельно рекомендуется ознакомиться с документацией «Laravel».


----

## Specification 

JSON-RPC - это легкий протокол без сохранения состояния для создания API в стиле удаленного вызова процедур (RPC).
Поддерживающий несколько типов данных и команд. С возможностью уведомления (информация, отправляемая на сервер, не требует ответа) и множественными вызовами.

Объект запроса включает в себя следующие свойства:

- **jsonrpc** — всегда будет `“2.0”`, указывает версию протокола.
- **method** — название метода (функции), который нужно вызвать.
- **params** — опциональное свойство, нагрузка к вызову (аргументы функции).
- **id** — опциональное свойство, уникальный идентификатор вызова. Если вы хотите получить значение от вызванной функции, то вы должны сгенерировать `id` на стороне клиента и при ответе вы сможете понять, на какой именно вызов пришел ответ, сопоставив `id` ответа.

```json
{
    "jsonrpc":"2.0",
    "method":"ping",
    "params":[],
    "id":1
}
```

> **Примечание.** Если вы не отправили `id`, то это означает, что ответ вас не интересует и от сервера вы ничего не получите. Такой вызов называется уведомлением.


Ответ может иметь следующие свойства:

- **jsonrpc** — всегда будет “2.0”, указывает версию протокола.
- **result** — тело ответа (возвращаемое значение функции).
- **id** — уникальный идентификатор ответа. Он нужен для того, чтобы клиент мог сопоставить, на какой запрос он получил ответ.
- **error** — в случае ошибки вместо result, вы получите поле error, содержащее в себе code (код ответа: по протоколу их может быть шесть) и message (человекопонятное описание ошибки).

```json
{
    "jsonrpc": "2.0",
    "id": 1,
    "result": "pong"
}
```

Официальный источник для [спецификации JSON-RPC 2.0](http://www.jsonrpc.org/specification). Уточняющие вопросы можно задать ребятам из [группы Google json-rpc](http://groups.google.com/group/json-rpc).


## Как установить ?

Пакет свободно распространяется через интернет, [исходные коды](https://github.com/sajya/server) и [информация о выпусках](https://github.com/sajya/server/releases) опубликованы на GitHub.
В руководстве по [установке](/docs/installation/) содержатся подробные инструкции. 


> Для предложения улучшений этого руководства, [создайте новый issue](https://github.com/sajya/sajya.github.io/issues/new). 
При появлении вопросов или нахождения ошибки по документации, пожалуйста, укажите главу и сопутствующий текст, чтобы указать на ошибку.
